# 2023.9.26

## question 

### import requests这个是什么？

import requests 是一个 Python 语句，它将 requests 模块导入到你的 Python 脚本中。requests 模块是一个流行的第三方库，用于在 Python 中进行 HTTP 请求。

使用 requests 模块，你可以轻松地发送 HTTP 请求（例如 GET、POST、PUT、DELETE 等）到 Web 服务器并处理响应。它提供了一个简单直观的 API，用于处理 HTTP 请求，使你能够与 Web 服务交互，从 API 获取数据，提交表单，下载文件等等。

通过导入 requests，你可以访问它的函数和类，可以使用它们进行各种 HTTP 请求操作。


在 PyCharm 中打开 JSON 文件时，默认情况下会以紧凑的形式显示 JSON 数据，即在一行上显示整个 JSON 结构。如果你希望将 JSON 文件的内容格式化并换行显示，PyCharm 提供了一个很方便的功能来实现这一点。

你可以按照以下步骤在 PyCharm 中格式化 JSON 文件并换行显示：

打开 JSON 文件：在 PyCharm 中选择要打开的 JSON 文件。
使用快捷键格式化 JSON：按下快捷键 Ctrl + Alt + Shift + L（对于 Windows/Linux）或 Cmd + Option + Shift + L（对于 macOS），这将打开格式化代码对话框。
选择 JSON 格式化选项：在格式化代码对话框中，选择 "JSON" 选项。
应用格式化：点击 "Run" 按钮以应用格式化到 JSON 文件上。
这样，JSON 文件中的内容将被格式化为易读的形式，并在适当的位置换行显示，以提高可读性。

注意：这只会影响在 PyCharm 中打开的 JSON 文件的显示方式，并不会实际更改文件本身的结构。



### 关于过滤函数

```python
def kwargs_filter(func, kwargs: dict):
    import inspect

    sign = inspect.signature(func).parameters.values()
    sign = set([val.name for val in sign])

    common_args = sign.intersection(kwargs.keys())
    filtered_kwargs = {key: kwargs[key] for key in common_args}
    return filtered_kwargs
```
调用方法： env = env_func(**kwargs_filter(env_func.__init__, env_args.copy()))




雷达侦察、火力打击、---巡逻方向。



红方战机编队训练12架飞机。

蓝方战机2艘船4架飞机

--打击战舰。


代码逻辑：
main_RL.py
class TrainUnit 类是训练流程，getname函数选择环境，此后跑runner的函数，正式进入训练流程

ruuner中的 
        """
        Policy Set.
        """

我要写的env类中包含哪些函数？参考其他混啊经的env类

            logging.info("obs_space: ", self.envs.observation_space)
            logging.info("share_obs_space: ", self.envs.share_observation_space)
            logging.info("act_space: ", self.envs.action_space)


mat中的policy里面调用了这个类TransformerPolicy、 MATTrainer、 SharedReplayBuffer

runner这里产生了两种训练方式，就当成一个共享场景来训练，还是怎样

下面是我要写的接口：
先写出game，然后根据game写出envs



envs = make_train_env(game, self.env_args)这个函数是否也需要重写呢？？

rfgame中logic层里面有一个state.py的文件


如果类比mat的原文件，人家怎么搞得？？

