# 2023.10.17

## question
 
### vi的用法

Vi 是一款流行的文本编辑器，常用于 Linux 和其他类 Unix 操作系统中。下面是 Vi 的一些基本用法：

1. 打开文件：
   ````
   vi filename
   ```
   这会将 Vi 打开并加载名为 `filename` 的文件。

2. 模式切换：
   - **命令模式（Command Mode）**：启动 Vi 后的默认模式。在该模式下，你可以执行命令，如保存文件、复制粘贴等。按下 `Esc` 键可进入命令模式。
   - **插入模式（Insert Mode）**：在该模式下，你可以输入和编辑文本。按下 `i` 键可进入插入模式。
   - **可视模式（Visual Mode）**：在该模式下，你可以以块为单位选择文本。按下 `v` 键可进入可视模式。

3. 基本编辑命令：
   - `i`：在当前光标位置之前插入文本。
   - `a`：在当前光标位置之后插入文本。
   - `o`：在当前行下方插入新行。
   - `dd`：删除当前行。
   - `yy`：复制当前行。
   - `p`：粘贴复制的文本。

4. 保存和退出：
   - `:w`：保存文件。
   - `:q`：退出 Vi。
   - `:wq`：保存文件并退出 Vi。

5. 光标移动：
   - `h`：向左移动一个字符。
   - `j`：向下移动一行。
   - `k`：向上移动一行。
   - `l`：向右移动一个字符。
   - `G`：移动到文件的末尾。
   - `gg`：移动到文件的开头。
   - `Ctrl+f`：向下滚动一页。
   - `Ctrl+b`：向上滚动一页。

6. 搜索和替换：
   - `/pattern`：在文件中向下搜索匹配 `pattern` 的文本。
   - `?pattern`：在文件中向上搜索匹配 `pattern` 的文本。
   - `:s/old/new`：将当前行的第一个匹配项 `old` 替换为 `new`。
   - `:s/old/new/g`：将当前行的所有匹配项 `old` 替换为 `new`。
   - `:%s/old/new/g`：将文件中的所有匹配项 `old` 替换为 `new`。

这些只是 Vi 的一些基本用法，Vi 有很多高级功能和命令，可以进行更复杂的编辑操作。你可以通过输入 `vimtutor` 命令来启动 Vim 的交互式教程，以学习更多关于 Vi/Vim 的使用技巧和命令。

### linux的基本命令操作（背诵）

编辑 /etc/apt/sources.list
cat /dev/null>sources.list操作将其全部清空

apt-get update：该命令用于更新软件包列表。它会从配置的软件源中获取最新的软件包信息，并将其存储在本地的软件包数据库中。执行 apt-get update 可以确保您系统中的软件包列表是最新的，以便后续的软件包操作可以基于最新的信息进行。

apt-get upgrade：该命令用于升级系统中已安装的软件包。执行 apt-get upgrade 会检查已安装软件包的最新版本，并对其进行升级到最新版本。它会下载并安装可用的更新软件包，以确保您的系统上的软件始终保持最新状态。
apt-get install 软件名可以安装软件

当涉及到 Linux 操作系统时，以下是一些基本的命令：

1. `ls`：列出目录中的文件和文件夹。
2. `cd`：切换目录。
3. `pwd`：显示当前工作目录的路径。
4. `mkdir`：创建新目录。
5. `rm`：删除文件或目录。
6. `cp`：复制文件和目录。
7. `mv`：移动文件和目录，也可用于重命名文件和目录。
8. `cat`：显示文件内容。
9. `less`：逐页显示文件内容。
10. `head`：显示文件的开头几行。
11. `tail`：显示文件的末尾几行。
12. `grep`：在文件中搜索指定的模式。
13. `find`：按照指定的条件搜索文件和目录。
14. `chmod`：修改文件或目录的权限。
15. `chown`：修改文件或目录的所有者。
16. `ssh`：通过安全的 Shell 连接到远程服务器。
17. `scp`：在本地系统和远程服务器之间复制文件。
18. `wget`：从网络上下载文件。
19. `tar`：打包和压缩文件和目录。
20. `unzip`：解压缩 zip 文件。
21. `ps`：列出当前运行的进程。
22. `kill`：终止正在运行的进程。
23. `top`：动态显示系统资源使用情况和正在运行的进程。
24. `df`：显示文件系统的磁盘空间使用情况。
25. `du`：估算文件或目录的磁盘使用情况。

